---
title: '私有变量'
---

任何在函数中定义的变量，都可以认为是私有变量，因为不能在函数的外部访问这些变量。

私有变量包括函数的参数、局部变量和在函数内部定义的其他函数。

我们把有权访问私有变量和私有函数的公有方法称为特权方法（privileged method）。有两种在对象上创建特权方法的方式。

第一种是在构造函数中定义特权方法：

```js
function MyObject() {
  //私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;
  function privateFunction() {
    return false;
  }
  //特权方法
  this.publicMethod = function() {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };
}
```

在创建 MyObject 的实例后，除了使用 publicMethod()这一个途径外，没有任何办法可以直接访问 privateVariable 和 privateFunction()。

利用私有和特权成员，可以隐藏那些不应该被直接修改的数据，如：

```js
function Person(name) {
  this.getName = function() {
    return name;
  };
  this.setName = function(value) {
    name = value;
  };
}
var person = new Person('Nicholas');
alert(person.getName()); //"Nicholas"
person.setName('Greg');
alert(person.getName()); //"Greg"
```

以上代码的构造函数中定义了两个特权方法：getName()和 setName()。这两个方法都可以在构造函数外部使用，而且都有权访问私有变量 name。私有变量 name 在 Person 的每一个实例中都不相同，因为每次调用构造函数都会重新创建这两个方法。不过，在构造函数中定义特权方法也有一个缺点，那就是你必须使用构造函数模式来达到这个目的。构造函数模式的缺点是针对每个实例都会创建同样一组新方法，而使用静态私有变量来实现特权方法就可以避免这个问题。

## 静态私有变量

通过在私有作用域中定义私有变量或函数，同样也可以创建特权方法：

```js
(function() {
  //私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;
  function privateFunction() {
    return false;
  }
  //构造函数
  MyObject = function() {};
  //公有/特权方法
  MyObject.prototype.publicMethod = function() {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };
})();
```

这个模式创建了一个私有作用域，并在其中封装了一个构造函数及相应的方法。在私有作用域中，首先定义了私有变量和私有函数，然后又定义了构造函数及其公有方法。公有方法是在原型上定义的，这一点体现了典型的原型模式。需要注意的是，这个模式在定义构造函数时并没有使用函数声明，而是使用了函数表达式。函数声明只能创建局部函数，但那并不是我们想要的。出于同样的原因，我们也没有在声明 MyObject 时使用 var 关键字。记住：初始化未经声明的变量，总是会创建一个全局变量。因此，MyObject 就成了一个全局变量，能够在私有作用域之外被访问到。但也要知道，在严格模式下给未经声明的变量赋值会导致错误。

这个模式与上面构造函数中定义特权方法的主要区别，在于私有变量和函数是由实例共享的由于特权方法是在原型上定义的，因此所有实例都使用同一个函数。而这个特权方法，作为一个闭包，总是保存着对包含作用域的引用。

```js
(function() {
  var name = '';
  Person = function(value) {
    name = value;
  };
  Person.prototype.getName = function() {
    return name;
  };
  Person.prototype.setName = function(value) {
    name = value;
  };
})();
var person1 = new Person('Nicholas');
alert(person1.getName()); //"Nicholas"
person1.setName('Greg');
alert(person1.getName()); //"Greg"
var person2 = new Person('Michael');
alert(person1.getName()); //"Michael"
alert(person2.getName()); //"Michael"
```

这个例子中的 Person 构造函数与 getName()和 setName()方法一样，都有权访问私有变量 name。在这种模式下，变量 name 就变成了一个静态的、由所有实例共享的属性。也就是说，在一个实例上调用 setName()会影响所有实例。而调用 setName()或新建一个 Person 实例都会赋予 name 属性一个新值。结果就是所有实例都会返回相同的值。

以这种方式创建静态私有变量会因为使用原型而增进代码复用，但每个实例都没有自己的私有变量。

## 模块模式

前面的模式是用于为自定义类型创建私有变量和特权方法的。而道格拉斯所说的模块模式（module pattern）则是为单例（单例指的是只有一个实例的对象）创建私有变量和特权方法。

按照惯例，js 以对象字面量的方式来创建单例对象的：

```js
var singleton = {
  name: value,
  method: function() {
    //这里是方法的代码
  },
};
```

模块模式通过为单例添加私有变量和特权方法能够使其得到增强：

```js
var singleton = (function() {
  //私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;
  function privateFunction() {
    return false;
  }
  //特权/公有方法和属性
  return {
    publicProperty: true,
    publicMethod: function() {
      privateVariable++;
      return privateFunction();
    },
  };
})();
```

从本质上来讲，返回的对象字面量定义的是单例的公共接口。这种模式在需要对单例进行某些初始化，同时又需要维护其私有变量时是非常有用的，例如：

```js
var application = (function() {
  //私有变量和函数
  var components = new Array();
  //初始化
  components.push(new BaseComponent());
  //公共
  return {
    getComponentCount: function() {
      return components.length;
    },
    registerComponent: function(component) {
      if (typeof component == 'object') {
        components.push(component);
      }
    },
  };
})();
```

Web 应用程序中，经常需要使用一个单例来管理应用程序级的信息。

简言之，如果必须创建一个对象并以某些数据对其进行初始化，同时还要公开一些能够访问这些私有数据的方法，那么就可以使用模块模式。以这种模式创建的每个单例都是 Object 的实例，因为最终要通过一个对象字面量来表示它。

## 增强的模块模式

有人进一步改进了模块模式，即在返回对象之前加入对其增强的代码。这种增强的模块模式适合那些单例必须是某种类型的实例，同时还必须添加某些属性和（或）方法对其加以增强的情况。

```js
var singleton = (function() {
  //私有变量和私有函数
  var privateVariable = 10;
  function privateFunction() {
    return false;
  }
  //创建对象
  var object = new CustomType();
  //添加特权/公有属性和方法
  object.publicProperty = true;
  object.publicMethod = function() {
    privateVariable++;
    return privateFunction();
  };
  //返回这个对象
  return object;
})();
```

结果仍然是返回一个对象。
