---
title: '数据类型'
---

## 概念

在 es6 之前，有 5 种简单数据类型（也称为基本数据类型）。

- Undefined
- Null
- Boolean
- Number
- String

一种复杂数据类型：

- Object

## typeof 操作符

作用：用来检测变量的数据类型。

返回值：

- "undefined" —— 值未定义
- "boolean" —— 值是布尔值；
- "string" —— 值是字符串；
- "number" —— 值是数值；
- "object" —— 值是对象或 null；
- "function" —— 值是函数。

## Undefined 类型

Undefined 类型只有一个值，即特殊的 undefined。在使用 var 声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是 undefined，例如：

```js
var message;
alert(message == undefined); //true
```

<b>对未初始化的变量执行 typeof 操作符会返回 undefined 值，对未经过声明的变量执行 typeof 操作符同样也会返回 undefined 值，如下：</b>

```js
var message; // 这个变量声明之后默认取得了 undefined 值
// 下面这个变量并没有声明
// var age
alert(typeof message); // "undefined"
alert(typeof age); // "undefined"
```

## Null 类型

Null 类型是第二个只有一个值的数据类型，这个特殊的值是 null。null 表示一个空对象指针，所以用 typeof 检测 null 的时候会返回 Object。<br/>
实际上，undefined 值是派生自 null 值的，因此 ECMA-262 规定对它们的相等性测试要返回 true：

```js
alert(null == undefined); //true
```

## Boolean 类型

该类型有两个字面值：true 和 false。ECMAScript 中所有类型的值都有与这两个 Boolean 值等价的值，见下表：
|数据类型|转换为 true 的值|转换为 false 的值|
|-|-|-|
|Boolean|true|false|
|String|任何非空字符串|""（空字符串）|
|Number|任何非零数字值（包括无穷大）|0 和 NaN|
|Object|任何对象|null|
|Undefined|-|undefined|

## Number 类型

### 进制

#### 1、十进制

```js
var intNum = 55; // 整数
```

#### 2、八进制

第一位必须是 0，如果后面数字有超过 7 的，那么会被当成十进制解析。

```js
var octalNum1 = 070; // 八进制的 56
var octalNum2 = 079; // 无效的八进制数值——解析为 79
var octalNum3 = 08; // 无效的八进制数值——解析为 8
```

#### 3、十六进制

前两位必须是 0x ，后面跟任何十六进制的数值（0~9 及 A~F），字母可以大写也可以小写，例：
```js
var hexNum1 = 0xA;  // 十六进制的 10
var hexNum2 = 0x1f; // 十六进制的 31
```
注：如果进行算数计算，所有以八进制和十六进制表示的数值最终都将被转换成十进制数值。

### 浮点数值

含义：该数值中必须包含一个小数点，并且小数点后面必须至少有一位数字。

注：由于保存浮点数值需要的内存空间是保存整数值的两倍，因此 ECMAScript 会不失时机地将浮点数值转换为整数值。例：
```js
var floatNum1 = 1.;   // 小数点后面没有数字——解析为 1
var floatNum2 = 10.0; // 整数——解析为 10
```

##### 科学计数法：

对于那些极大或极小的数值，可以用 e 表示法表示的浮点数值表示（e可以大写或小写）。
```js
var floatNum = 3.125e7;  // 等于 31250000
var floatNum2 = 3e-7;    // 等于0.0000003
```
浮点数值的最高精度是 17 位小数，但在进行算术计算时其精确度远远不如整数。例如，0.1 加 0.2的结果不是 0.3，而是 0.30000000000000004。

### 数值范围

- 最小数

```js
console.log(Number.MIN_VALUE);  // 大多数浏览器中，值是5e-324
```

- 最大数

```js
console.log(Number.MAX_VALUE);  // 大多数浏览器中，值是1.7976931348623157e+308
```

如果某次计算值超过了最大数，这个值会被转换为Infinity；如果低于最小值，则会被转换为-Infinity。

### NaN

<b>含义：</b>非数值，但是是数字类型。表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况（这样就不会抛出错误了）。

<b>特点：</b>
- 任何涉及 NaN 的操作（例如 NaN/10）都会返回 NaN
- NaN 与任何值都不相等，包括 NaN 本身

<b>判断：</b>

通过isNaN函数，例：
```js
alert(isNaN(NaN));    //true 
alert(isNaN(10));     //false（10 是一个数值）
alert(isNaN("10"));   //false（可以被转换成数值 10）
alert(isNaN("blue")); //true（不能转换成数值）
alert(isNaN(true));   //false（可以被转换成数值 1）
```

### 数值转换

#### 1. Number()

范围：可用于任何数据类型

规则：
|值类型|返回结果|
|-|-|
|Boolean|true: 1 <br/> false: 0|
|Number|简单的传入和返回|
|null|0|
|undefined|NaN|
|String|<li>如果只包含数字，则将其转换为十进制数值</li><li>如果包含有效的浮点格式，则将其转换为对应的浮点数值</li><li>如果包含有效的十六进制格式，则将其转换为相同大小的十进制整数值</li><li>如果字符串是空的（不包含任何字符）,则将其转换为 0</li><li>如果字符串中包含除上述格式之外的字符，则将其转换为 NaN</li>|
|Object|如果是对象，则调用对象的 valueOf()方法，然后依照前面的规则转换返回的值。如果转换的结果是 NaN，则调用对象的 toString()方法，然后再次依照前面的规则转换返回的字符串值。|

例：
```js
var num1 = Number("Hello world!"); //NaN 
var num2 = Number("");             //0 
var num3 = Number("000011");       //11 
var num4 = Number(true);           //1
```


#### 2. parseInt()

范围：字符串

规则：
- 它会忽略字符串前面的空格，直至找到第一个非空格字符。如果第一个字符不是数字字符或者负号，parseInt()就会返回 NaN。
- 如果第一个字符是数字字符，parseInt()会继续解析第二个字符，直到解析完所有后续字符或者遇到了一个非数字字符。
- 如果字符串中的第一个字符是数字字符，parseInt()也能够识别出各种整数格式（十进制、八进制和十六进制数）。

例：
```js
var num1 = parseInt("1234blue"); // 1234 
var num2 = parseInt("");         // NaN 
var num3 = parseInt("0xA");      // 10（十六进制数）
var num4 = parseInt(22.5);       // 22 
var num5 = parseInt("070");      // 56（八进制数）
var num6 = parseInt("70");       // 70（十进制数）
var num7 = parseInt("0xf");      // 15（十六进制数）
```

同时parseInt还可以指定第二个参数，表示以多少进制转换。如：
```js
var num = parseInt("0xAF", 16); //175
```
如果指定了 16 作为第二个参数，字符串可以不带前面的"0x":
```js
var num1 = parseInt("AF", 16); //175 
var num2 = parseInt("AF");     //NaN
```
注：不指定基数意味着让 parseInt()决定如何解析输入的字符串，因此为了避免错误的解析，建议无论在什么情况下都明确指定基数。

#### 3、parseFloat()

范围：字符串

规则：

- 从第一个字符（位置 0）开始解析每个字符，字符串中的第一个小数点是有效的，而第二个小数点就是无效的。
- 只以十进制解析，没有提供第二个参数指定基数的用法。
- 如果字符串包含的是一个可解析为整数的数（没有小数点，或者小数点后都是零），parseFloat()会返回整数。

例：
```js
var num1 = parseFloat("1234blue"); //1234 （整数）
var num2 = parseFloat("0xA");      //0 
var num3 = parseFloat("22.5");     //22.5 
var num4 = parseFloat("22.34.5");  //22.34 
var num5 = parseFloat("0908.5");   //908.5 
var num6 = parseFloat("3.125e7");  //31250000
```

## String类型

#### 1、字符字面量

一些特殊的字符字面量，也叫转义序列，如下：

|字面量|含义|
|-|-|
|\n|换行|
|\t|制表|
|\b|空格|
|\r|回车|
|\f|进纸|
|\\|斜杠|
|\'|单引号（'），在用单引号表示的字符串中使用。例如：'He said, \'hey.\''|
|\"|双引号（"），在用双引号表示的字符串中使用。例如："He said, \"hey.\""|
|\xnn|以十六进制代码nn表示的一个字符（其中n为0～F）。例如，\x41表示"A"|
|\unnnn|以十六进制代码nnnn表示的一个Unicode字符（其中n为0～F）。例如，\u03a3表示希腊字符Σ|

注意：
```js
console.log('123\u03a3'.length);  // 4，因为字符经过转换过后为123Σ
```

#### 3、转换为字符串

- toString方法

数值、布尔值、对象和字符串值都有这个方法，但是null 和 undefined 值没有这个方法。

例：
```js
var age = 11; 
var ageAsString = age.toString(); // 字符串"11" 
var found = true; 
var foundAsString = found.toString(); // 字符串"true"
```

在数值调用该方法时，还可以传递一个参数，表示输出数字字符串的进制,如：
```js
var num = 10; 
alert(num.toString());    // "10" 
alert(num.toString(2));   // "1010" 
alert(num.toString(8));   // "12" 
alert(num.toString(10));  // "10" 
alert(num.toString(16));  // "a"
```

- String方法

在不知道要转换的值是不是 null 或 undefined 的情况下，可以使用这个转型函数，它可以将任何类型的值转换为字符串。

规则：
1. 如果值有 toString()方法，则调用该方法（没有参数）并返回相应的结果；
2. 如果值是 null，则返回"null"；
3. 如果值是 undefined，则返回"undefined"。

```js
var value1 = 10; 
var value2 = true; 
var value3 = null; 
var value4; 
alert(String(value1)); // "10" 
alert(String(value2)); // "true" 
alert(String(value3)); // "null" 
alert(String(value4)); // "undefined"
```

## Object类型

如何创建对象：
```js
var o1 = new Object();
var o2 = new Object;  // 有效，但不推荐省略圆括号
```

Object 的每个实例都具有下列属性和方法：

- constructor：保存着用于创建当前对象的函数。对面上面的例子而言，构造函数就是Object()。
- hasOwnProperty(propertyName)：用于检查给定的属性在当前对象实例中（而不是在实例的原型中）是否存在。其中，作为参数的属性名（propertyName）必须以字符串形式指定（例如：o.hasOwnProperty("name")）。
- isPrototypeOf(object)：用于检查传入的对象是否是传入对象的原型。
- propertyIsEnumerable(propertyName)：用于检查给定的属性是否能够使用 for-in 语句来枚举。与 hasOwnProperty()方法一样，作为参数的属性名必须以字符串形式指定。
- toLocaleString()：返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
- toString()：返回对象的字符串表示。
- valueOf()：返回对象的字符串、数值或布尔值表示。通常与 toString()方法的返回值相同。