---
title: '理解对象'
---

两种方式创建相同的对象：

```js
var person = new Object();
person.name = 'Nicholas';
person.age = 29;
person.job = 'Software Engineer';
person.sayName = function() {
  alert(this.name);
};
```

```js
var person = {
  name: 'Nicholas',
  age: 29,
  job: 'Software Engineer',
  sayName: function() {
    alert(this.name);
  },
};
```

## 属性类型

es 中有两种属性：数据属性和访问器属性。

- 数据属性

  数据属性包含一个数据值的位置。在这个位置可以读取和写入值。数据属性有 4 个描述其行为的特性。

  - [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特性，或者能否把属性修改为访问器属性。像上面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
  - [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性。像上面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
  - [[Writable]]：表示能否修改属性的值。像上面例子中那样直接在对象上定义的属性，它们的这个特性默认值为 true。
  - [[Value]]：包含这个属性的数据值。读取属性值的时候，从这个位置读；写入属性值的时候，把新值保存在这个位置。这个特性的默认值为 undefined。

  要修改属性默认的特性，必须使用 es5 的 Object.defineProperty()方法。接收三个参数：属性所在的对象、属性的名字和一个描述符对象。描述符（descriptor）对象的属性必须是：configurable、enumerable、writable 和 value。

  例 1：

  ```js
  var person = {};
  Object.defineProperty(person, 'name', {
    writable: false,
    value: 'Nicholas',
  });
  alert(person.name); //"Nicholas"
  person.name = 'Greg';
  alert(person.name); //"Nicholas"
  ```

  例子中的 person.name 定义为不可写的，并且值为 Nicholas。在非严格模式下，赋值操作将被忽略；在严格模式下，赋值操作将会导致抛出错误。

  例 2：

  ```js
  var person = {};
  Object.defineProperty(person, 'name', {
    configurable: false,
    value: 'Nicholas',
  });
  alert(person.name); //"Nicholas"
  delete person.name;
  alert(person.name); //"Nicholas"
  ```

  把 configurable 设置为 false 过后，表示不能从对象中删除属性。并且一旦把属性定义为不可配置的，就不能再把它变回可配置了，如下所示：

  ```js
  var person = {};
  Object.defineProperty(person, 'name', {
    configurable: false,
    value: 'Nicholas',
  });
  //抛出错误
  Object.defineProperty(person, 'name', {
    configurable: true,
    value: 'Nicholas',
  });
  ```

  在调用 Object.defineProperty()方法时，如果不指定，configurable、enumerable 和 writable 特性的默认值都是 false。

- 访问器属性

  访问器属性不包含数据值；它们包含一对儿 getter 和 setter 函数（这两个函数都不是必需的）。在读取访问器属性时，会调用 getter 函数，这个函数负责返回有效的值；在写入访问器属性时，会调用 setter 函数并传入新值，这个函数负责决定如何处理数据。访问器属性有如下 4 个特性。

  - [[Configurable]]：表示能否通过 delete 删除属性从而重新定义属性，能否修改属性的特
    性，或者能否把属性修改为数据属性。对于直接在对象上定义的属性，这个特性的默认值为
    true。
  - [[Enumerable]]：表示能否通过 for-in 循环返回属性。对于直接在对象上定义的属性，这
    个特性的默认值为 true。
  - [[Get]]：在读取属性时调用的函数。默认值为 undefined。
  - [[Set]]：在写入属性时调用的函数。默认值为 undefined。
    访问器属性不能直接定义，必须使用 Object.defineProperty()来定义。请看下面的例子。

  访问器属性不能直接定义，必须使用 Object.defineProperty()来定义：

  ```js
  var book = {
    _year: 2004,
    edition: 1,
  };
  Object.defineProperty(book, 'year', {
    get: function() {
      return this._year;
    },
    set: function(newValue) {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    },
  });
  book.year = 2005;
  alert(book.edition); //2
  ```

  以上是使用访问器属性的常见方式，即设置一个属性的值会导致其他属性发生变化。

  不一定非要同时指定 getter 和 setter。只指定 getter 意味着属性是不能写，尝试写入属性会被忽略。在严格模式下，尝试写入只指定了 getter 函数的属性会抛出错误。类似地，只指定 setter 函数的属性也不能读，否则在非严格模式下会返回 undefined，而在严格模式下会抛出错误。

  注：在这个方法之前使用的是\_\_defineGetter\_\_()和\_\_defineSetter\_\_()，使用这两个遗留的方法，也可以实现前面的例子：

  ```js
  var book = {
    _year: 2004,
    edition: 1,
  };
  //定义访问器的旧有方法
  book.__defineGetter__('year', function() {
    return this._year;
  });
  book.__defineSetter__('year', function(newValue) {
    if (newValue > 2004) {
      this._year = newValue;
      this.edition += newValue - 2004;
    }
  });
  book.year = 2005;
  alert(book.edition); //2
  ```

## 定义多个属性

上面是定义一个属性的方法，后来为了方便，es5 又定义了一个 Object.defineProperties()方法来同时定义多个属性。

```js
var book = {};
Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    value: 2004,
  },
  edition: {
    value: 1,
  },
  year: {
    get: function() {
      return this._year;
    },
    set: function(newValue) {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    },
  },
});
```

## 读取属性的特性

es5 的 Object.getOwnPropertyDescriptor()方法，可以取得给定属性的描述符。

接收两个参数：属性所在的对象和要读取其描述符的属性名称。

返回值是一个对象，如果是访问器属性，这个对象的属性有 configurable、enumerable、get 和 set；如果是数据属性，这个对象的属性有 configurable、enumerable、writable 和 value。

例：

```js
var book = {};
Object.defineProperties(book, {
  _year: {
    value: 2004,
  },
  edition: {
    value: 1,
  },
  year: {
    get: function() {
      return this._year;
    },
    set: function(newValue) {
      if (newValue > 2004) {
        this._year = newValue;
        this.edition += newValue - 2004;
      }
    },
  },
});
var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, '_year');
alert(descriptor.value); //2004
alert(descriptor.configurable); //false
alert(typeof descriptor.get); //"undefined"
var descriptor = Object.getOwnPropertyDescriptor(book, 'year');
alert(descriptor.value); //undefined
alert(descriptor.enumerable); //false
alert(typeof descriptor.get); //"function"
```
