---
title: '常用方法'
---

## size()

- 作用：获取元素对象的个数
- 参数：没有
- 返回值：包含元素对象的个数，字符串类型

```js
// 输出所有p元素的个数
console.log($("p").size());
// 常用的是length
console.log($("p").length);
```

## css()

- 作用 <br>
    读取或设置元素的样式属性
- 读取
    - 参数：属性名
    - 返回值：属性值，字符串类型
- 设置 <br>
    对象.css("k", "v") <br>
    k: 要设置的属性名 <br>
    v: 设置的属性值
    ```js
    $(".box").css("width", 150);  // 可以不添加单位，一定不要使用双引号
    $(".box").css("width", "150px");  // 可以带单位，但是一定要加上双引号
    ```

还可以同时设置多个属性：
- 使用方式：接收一个 json
    ```js
    对象.css({
        k: v,
        k: v,
        k: v,
    })
    ```
- 实例
    ```js
    // 设置多个属性
    $(".box").css({
        width: 300,
        height: 300,
        backgroundColor: "red",
    })
    // 等价方式
    $(".box").css("width", 300);
    $(".box").css("height", 300);
    $(".box").css("background-color", "red");
    ```

## 绑定事件的方法

有两种：

1. 第一种
```js
$(dom).on(type, fn)
// type: 事件类型
// fn: 匿名函数

// 实例
$("#btn").on("click", function() {
    $(".box").css("width", "+=30px");
})
```

2. 第二种
```js
对象.click(function() {}) 
// 参数就是匿名函数

// 实例
$("#btn").click(function() {
    $(".box").css("width", "+=30px");
})
```

## show()、hide()

- show()：显示。只有当元素的 display 为 none 时才可以使用，最终状态为 block。<br>
- hide()：隐藏。只有当元素的 display 为 block 时才可以使用，最终状态为 none。
    - 括号里不写参数，效果就是”干蹦“的效果。
    - 里面如果书写参数，参数就是完成这个事件所经历的时间，单位是 ms，省略不写。
- 还有一个 toggle，可以看成是二者的结合体，在隐藏和显示之间来回切换，参数同上。

## slideDown()、slideUp()

- slideDown()：慢慢展开 <br>
- slideUp()：慢慢合上
    - slideDown只有在元素状态是 none 时可以调用，元素的高度会瞬间变成 0，然后再经过 0.4 秒渐渐变到初识的高度，最终状态是 display：block。
    - slideUp则相反。
- slideToggle()：在两者之间切换。里面可以写参数，参数就是设置完成事件所需要的时间，默认是 400，也就是 0.4s。

## fadeIn()、fadeOut()

- fadeIn()：淡入
- fadeOut()：淡出
    - fadeIn只有当元素的状态为 display 为 none 时才可以调用，执行时，该元素的 opacity 从 0 慢慢增加到 1，最终状态为 display：block。
    - fadeOut与其相反
- fadeToggle()：来回切换
- fadeTo(600, 0.5): 第一个参数是完成时间，第二个是设置透明度

以上都可以设置时间，也可以不写，默认同样是 400

## html

html()：可以获取元素的内部文本，不需要书写参数。<br>
如果书写参数，则会对获取到的元素里面的内容进行修改，参数即为修改值。<br>
可以利用这个方法来个元素节点里添加其他的节点：
```js
// 添加节点
$("#box").html("<div>1212</div>");
```

## addClass()、removeClass()

- addClass(): 添加类名
- removeClass(): 移除类名

## attr()

- attr()：可以设置元素的属性
- 使用方式：
    ```js
    对象.attr(k, v)
    // k: 设置的属性名
    // v: 属性值
    ```
- 比如可以改图片的地址：
    ```js
    // 添加鼠标移入事件
    $("#box").mouseenter(function() {
        $("#pic").attr("src", "./1.jpg");
    })
    // 鼠标离开图片恢复
    $("box").mouseleave(function() {
        $("#pic").attr("src", "./0.jpg");
    })
    ```
- 当只传递一个属性名时，表示读取：
    ```js
    // 读取box的原有属性
    console.log($("#box").attr("id"));
    ```