---
title: '序号方法、animate函数'
---

## 序号方法

#### 1、eq()

参数：一个数字 <br>
得到的是获取到的元素的整个大队列的排名，与 HTML 结构没有任何的关系，只与选择器有关系，只要选择了一个元素，那么就是一整个大队的排名。

#### 2、index()

用来获取亲兄弟之间的排名，无视亲兄弟之间的类型差异，只要是同一个父节点，那么就是亲兄弟，并且 index 的值非常稳定，只要结构不变，无论选择器怎么选，它的 index 的值都是不变的。
```html
<!-- dom结构 -->
<div class="box">
    <ul>
        <li>1</li>
    </ul>
    <h3>h3</h3>
    <p></p>
    <p></p>
    <p id="teshu">输出亲兄弟的排名</p>
    <p></p>
</div>
<!-- js代码 -->
<script>
    $("#teshu").click(function() {
        console.log($(this).index());   // 4
    })
</script>
```

#### 3、each()

表示“每一个”。 用于循环、遍历所匹配到的每一个元素。接受一个参数就是： 匿名函数 <br>
函数当中也有一个 this, 表示遍历到的该对象。<br>
只要需要“每一个”什么元素去做什么事情，优先想 each 方法。
```js
// 让每一个div中的第一个儿子颜色改变
$("div").each(function() {
    $(this).children().eq(0).css("background-color", "red");
})
```
each()的参数是一个函数， 函数中有一个参数 i，表示遍历到该对象的序号。
```js
// 遍历元素
$("div").each(function(i) {
    console.log(i);
})
```

## animate 函数

#### 1、概述

- 接收两个参数：
    - 第一个：json
    - 第二个：完成动画的时间，单位是 ms，省略不写
- animate 是基于动画的终点。

```js
// 让p元素移动到500的位置
$("p").animate({"left", 500}, 2000);
```

#### 2、能够参与动画的属性

- 所有数值型的属性都可以参与动画。
- 不能参与动画的属性：
    - background-color
    - background-position
    - css3 的一些复杂的属性（transform）
    - border-radius 可以参与动画的

#### 3、动画的执行顺序

同一个元素设置不同的 animate，是按照从上往下的绑定顺序执行的，执行完前面的，才会再执行后面的。<br>
不同元素设置 animate 是同时进行的。

#### 4、回调函数

异步语句：
- 类似于 animate 这种需要花费时间的语句，如果后面还有其他 js 代码，这些代码会立即执行不会死等 animate 函数执行完毕之后再去执行。
- 异步语句都有一个回调函数，异步语句执行完毕之后要做的事要写在回调函数中。
- animate()、show(1000)、hide(1000)、slideDown()、slideUp()、fadeIn()、fadeOut()这些都是异步语句。

```js
// 让box运动完毕后再改变颜色
$("#box").animate({"left", 500}, 2000, function() {
    $(this).css("background-color", "red");
})
// 让box1出现后改变颜色
$("#box1").fadeIn(2000, function() {
    $(this).css("background-color", "red");
})
```

#### 5、delay（）

表示延迟，只能书写在动画的前面，参数是要延迟的时间。
```html
<!-- dom结构 -->
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<p></p>
<!-- js -->
<script>
    // 控制元素进场顺序
    $("p").each(function(i) {
        $(this).delay(1000 * i).show(0);
    })
</script>
```

#### 6、stop（）

- 表示让运动的元素立即停止动画。
- 接收两个参数：（都是布尔值，默认值都是 false）
    - 第一个参数：是否清空当前的动画队列
    - 第二个参数：是否立即完成当前的动画

```js
stop(false, false);     // 等价方式stop()，表示立即进入下一个动画，立即停止当前动画
stop(false, true);      // 表示立即进入下一个动画，立即停止并完成当前动画
stop(true, true);       // 表示清空当前动画队列，立即停止并完成当前动画
stop(true, false);      // 等价方式stop(true)，表示清空动画队列，立即停止当前动画
```

#### 7、防止动画积累

- 一个元素身上可以存在多个动画事件， 尤其是在不经意间就会造成动画积累，此时我们就要防止(也叫防流氓)。
- 比如：现在有一支队伍在北京，接到了命令，前往广州，在去广州的路上有又接到了命令，回北京。
- 此时这支队友有两个策略：
    - 1、立即执行新的任务， 放弃原有任务 <br>
        利用 stop(true)可以实现。
        ```js
        // 去
        $("btn2").click(function() {
            $("#box").stop(true).animate({"left": 1000}, 2000);
        })
        // 回
        $("btn1").click(function() {
            $("#box").stop(true).animate({"left": 50}, 2000);
        })
        ```

    - 2、只有当元素不运动的时候，才接受新的任务 <br>
        is(): 表示元素是否具备某种状态。<br>
        is(“:animated”) 表示当元素运动的时候返回 true, 当元素不运动的时候返回 false。
        ```js
        // 当元素运动的时候，不接受新的任务
        $("#btn2").click(function() {
            // 当元素运动的时候，不接受任务
            if ($("#box").is(":animated")) {
                return;
            }
            // 当元素不运动的时候，才接受新的任务
            $("#box").animate({"left": 1000}, 2000);
        })
        // 当元素不运动的时候，才接受新的任务
        $("#btn1").click(function() {
            if (!$("#box").is(":animated")) {
                $("#box").animate({"left", 50}, 2000);
            }
        })
        ```

#### 8、呼吸轮播图策略

- 左右按钮防流氓的策略：当图片运动时，不进行任何操作。is()
- 小圆点的防流氓的策略：立即响应新事件。stop(true)

总结一下：两个停止的区别就在于，stop（）是结束当前的任务，直接开始下一个任务；is（）是要等到当前任务完了过后，才会再接受新的任务。
