---
title: '基本类型&引用类型的值'
---

基本类型值：按值访问，可以操作保存在变量中的实际的值。

引用类型值：保存在内存中的对象，不能直接操作对象的内存空间，操作的其实是引用。

## 动态的属性

- 对于引用类型的值，可以为其添加属性和方法，也可以改变和删除其属性和方法：

```js
var person = new Object();
person.name = 'Nicholas';
alert(person.name); //"Nicholas"
```

- 但对于基本类型的值，不能这样做，尽管不会导致错误：

```js
var name = 'Nicholas';
name.age = 27;
alert(name.age); //undefined
```

## 复制变量值

- 对于基本类型来说：

```js
var num1 = 5;
var num2 = num1;
```

num2 也会保存 5，但是 num1 的 5 和 num2 的 5 是相互独立的，变量之间不会互相影响。

- 对于引用类型来说：

```js
var obj1 = new Object();
var obj2 = obj1;
obj1.name = 'Nicholas';
alert(obj2.name); //"Nicholas"
```

obj2 保存的其实是一个指向 Object 对象的指针副本，这个对象保存在堆内存中，并且两个变量之前会互相影响。

## 传递参数

es 中所有函数的参数都是按值传递的。

- 传递基本类型的值：

```js
function addTen(num) {
  num += 10;
  return num;
}
var count = 20;
var result = addTen(count);
alert(count); //20，没有变化
alert(result); //30
```

- 传递引用类型的值：

```js
function setName(obj) {
  obj.name = 'Nicholas';
}
var person = new Object();
setName(person);
alert(person.name); //"Nicholas"，外部对象也会受到影响
```

有很多开发人员错误地认为：在局部作用域中修改的对象会在全局作用域中反映出来，就说明参数是按引用传递的。为了证明对象是按值传递的，再看一看下面这个经过修改的例子：

```js
function setName(obj) {
  obj.name = 'Nicholas';
  // 添加下面两行代码
  obj = new Object();
  obj.name = 'Greg';
}
var person = new Object();
setName(person);
alert(person.name); //"Nicholas"
```

如果 person 是按引用传递的，那么 person 就会自动被修改为指向其 name 属性值为"Greg"的新对象。但是，当接下来再访问 person.name 时，显示的值仍然是"Nicholas"。这说明即使在函数内部修改了参数的值，但原始的引用仍然保持未变。实际上，当在函数内部重写 obj 时，这个变量引用的就是一个局部对象了。而这个局部对象会在函数执行完毕后立即被销毁。

## 检测类型

之前说过 typeof，但是 typeof 只是确定一个变量是字符串、数值、布尔值，还是 undefined 的最佳工具，如果检测变量是 null 或者是对象，那么结果都会返回“object”，对检测某个值是什么类型的对象毫无用处。

为此，es 提供了一个 instanceof 操作符：

```js
result = variable instanceof constructor;
```

如果变量是给定引用类型的实例，那么 instanceof 操作符就会返回 true。

根据规定，所有引用类型的值都是 Object 的实例，因此，在检测一个引用类型值和 Object 构造函数时，instanceof 操作符始终会返回 true；同时，如果使用 instanceof 操作符检测基本类型的值，则该操作符始终会返回 false。
