---
title: '执行环境及作用域'
---

- 执行环境

  - 执行环境定义了变量或函数有权访问的其他数据，决定了它们各自的行为。每个执行环境都有一个与之关联的变量对象（variable object），环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象中。虽然我们编写的代码无法访问这个对象，但解析器在处理数据时会在后台使用它。

  - 全局执行环境是最外围的一个执行环境。 Web 浏览器中，全局执行环境被认为是 window 对象，因此所有全局变量和函数都是作为 window 对象的属性和方法创建的。

  - 某个执行环境中的所有代码执行完毕后，该环境被销毁，保存在其中的所有变量和函数定义也随之销毁（全局执行环境直到应用程序退出——例如关闭网页或浏览器时——才会被销毁）。

  - 每个函数都有自己的执行环境。当执行流进入一个函数时，函数的环境就会被推入一个环境栈中。而在函数执行之后，栈将其环境弹出，把控制权返回给之前的执行环境。

- 作用域链

  - 当代码在一个环境中执行时，会创建变量对象的一个作用域链（scope chain）。

  - 作用域链用途是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。

  - 作用域链的前端，始终都是当前执行的代码所在环境的变量对象。作用域中的下一个变量对象来自下一个包含环境，然后一直延续到全局的执行环境，全局执行环境的变量对象始终都是作用域链中的最后一个对象。

<hr/>

标识符解析是沿着作用域链一级一级地搜索标识符的过程。搜索过程始终从作用域链的前端开始，然后逐级地向后回溯，直至找到标识符为止（如果找不到标识符，通常会导致错误发生）。

例：

```js
var color = 'blue';
function changeColor() {
  if (color === 'blue') {
    color = 'red';
  } else {
    color = 'blue';
  }
}
changeColor();
alert('Color is now ' + color); // 此时color是red
```

解析：函数 changeColor()的作用域链包含两个对象：它自己的变量对象（其中定义着 arguments 对象）和全局环境的变量对象。可以在函数内部访问变量 color，就是通过作用域链。

<hr/>

在局部作用域中定义的变量可以在局部环境中与全局变量互换使用：

```js
var color = 'blue';
function changeColor() {
  var anotherColor = 'red';
  function swapColors() {
    var tempColor = anotherColor;
    anotherColor = color;
    color = tempColor;
    // 这里可以访问 color、anotherColor 和 tempColor
  }
  // 这里可以访问 color 和 anotherColor，但不能访问 tempColor
  swapColors();
}
// 这里只能访问 color
changeColor();
```

解析：

以上代码涉及到 3 个执行环境：全局环境、changeColor()的局部环境和 swapColors()的局部环境。其中的内部环境可以通过作用域链访问所有的外部环境，但外部环境不能访问内部环境中的任何变量和函数。

## 延长作用域链

有些语句可以在作用域链的前端临时增加一个变量对象，该变量对象会在代码执行后被移除。

- try-catch 语句的 catch 块；
- with 语句。

这两个语句都会在作用域链的前端添加一个变量对象。对 with 语句来说，会将指定的对象添加到作用域链中。对 catch 语句来说，会创建一个新的变量对象，其中包含的是被抛出的错误对象的声明。

## 没有块级作用域

在 es6 之前，js 没有块级作用域的概念。

```js
if (true) {
  var color = 'blue';
}
alert(color); //"blue"
```
