---
title: '选择符API'
---

众多 JavaScript 库中最常用的一项功能，就是根据 CSS 选择符选择与某个模式匹配的 DOM 元素。

Selectors API（www.w3.org/TR/selectors-api/）是由 W3C 发起制定的一个标准，致力于让浏览器原生支持 CSS 查询。所有实现这一功能的 JavaScript 库都会写一个基础的 CSS 解析器，然后再使用已有的 DOM 方法查询文档并找到匹配的节点。尽管库开发人员在不知疲倦地改进这一过程的性能，但到头来都只能通过运行 JavaScript 代码来完成查询操作。而把这个功能变成原生 API 之后，解析和树查询操作可以在浏览器内部通过编译后的代码来完成，极大地改善了性能。

Selectors API Level 1 的核心是两个方法：querySelector()和 querySelectorAll()。

## querySelector()

接收一个 CSS 选择符，返回与该模式匹配的第一个元素，如果没有找到匹配的元素，返回 null。

```js
//取得 body 元素
var body = document.querySelector('body');
//取得 ID 为"myDiv"的元素
var myDiv = document.querySelector('#myDiv');
//取得类为"selected"的第一个元素
var selected = document.querySelector('.selected');
//取得类为"button"的第一个图像元素
var img = document.body.querySelector('img.button');
```

通过 Document 类型调用 querySelector()方法时，会在文档元素的范围内查找匹配的元素。而通过 Element 类型调用 querySelector()方法时，只会在该元素后代元素的范围内查找匹配的元素。

## querySelectorAll()

接收的参数与 querySelector()方法一样，都是一个 CSS 选择符，但返回的是所有匹配的元素（并且是一个 NodeList 的实例）。

具体来说，返回的值实际上是带有所有属性和方法的 NodeList，而其底层实现则类似于一组元素的快照，而非不断对文档进行搜索的动态查询。这样实现可以避免使用 NodeList 对象通常会引起的大多数性能问题。

```js
//取得某<div>中的所有<em>元素（类似于 getElementsByTagName("em")）
var ems = document.getElementById('myDiv').querySelectorAll('em');
//取得类为"selected"的所有元素
var selecteds = document.querySelectorAll('.selected');
//取得所有<p>元素中的所有<strong>元素
var strongs = document.querySelectorAll('p strong');
```

要取得返回的 NodeList 中的每一个元素，可以使用 item()方法，也可以使用方括号语法：

```js
var i, len, strong;
for (i = 0, len = strongs.length; i < len; i++) {
  strong = strongs[i]; //或者 strongs.item(i)
  strong.className = 'important';
}
```

## matchesSelector()

Selectors API Level 2 规范为 Element 类型新增了一个方法 matchesSelector()。这个方法接收一个参数，即 CSS 选择符，如果调用元素与该选择符匹配，返回 true；否则，返回 false。

目前它的支持性还不是很好，可以用它的一些实验性实现：

```js
function matchesSelector(element, selector) {
  if (element.matchesSelector) {
    return element.matchesSelector(selector);
  } else if (element.msMatchesSelector) {
    return element.msMatchesSelector(selector);
  } else if (element.mozMatchesSelector) {
    return element.mozMatchesSelector(selector);
  } else if (element.webkitMatchesSelector) {
    return element.webkitMatchesSelector(selector);
  } else {
    throw new Error('Not supported.');
  }
}
if (matchesSelector(document.body, 'body.page1')) {
  //执行操作
}
```
