---
title: 'HTML5'
---

对于传统 HTML 而言，HTML5 是一个叛逆。所有之前的版本对 JavaScript 接口的描述都不过三言两语，主要篇幅都用于定义标记，与 JavaScript 相关的内容一概交由 DOM 规范去定义。而 HTML5 规范则围绕如何使用新增标记定义了大量 JavaScript API。其中一些 API 与 DOM 重叠，定义了浏览器应该支持的 DOM 扩展。

下面讨论与 DOM 节点相关的 HTML5 内容。

## 与类相关的扩充

HTML4 在 Web 开发领域得到广泛采用后导致了一个很大的变化，即 class 属性用得越来越多，一方面可以通过它为元素添加样式，另一方面还可以用它表示元素的语义。于是，自然就有很多 JavaScript 代码会来操作 CSS 类，为了简化 CSS 类的用法，HTML5 新增了很多 API。

#### 1、getElementsByClassName()

接收一个参数：包含一或多个类名的字符串，返回带有指定类的所有元素的 NodeList。

```js
//取得所有类中包含"username"和"current"的元素，类名的先后顺序无所谓
var allCurrentUsernames = document.getElementsByClassName('username current');
//取得 ID 为"myDiv"的元素中带有类名"selected"的所有元素
var selected = document
  .getElementById('myDiv')
  .getElementsByClassName('selected');
```

在 document 对象上调用 getElementsByClassName()始终会返回与类名匹配的所有元素，在元素上调用该方法就只会返回后代元素中匹配的元素。

支持 getElementsByClassName()方法的浏览器有 IE 9+、Firefox 3+、Safari 3.1+、Chrome 和 Opera 9.5+。

#### 2、classList 属性

在操作类名时，需要通过 className 属性添加、删除和替换类名。因为 className 中是一个字符串，所以即使只修改字符串一部分，也必须每次都设置整个字符串的值，非常麻烦。

HTML5 新增了一种操作类名的方式，可以让操作更简单也更安全，那就是为所有元素添加 classList 属性。这个 classList 属性是新集合类型 DOMTokenList 的实例。DOMTokenList 有一个表示自己包含多少元素的 length 属性，而要取得每个元素可以使用 item()方法，也可以使用方括号语法。此外，这个新类型还定义如下方法：

- add(value)：将给定的字符串值添加到列表中。如果值已经存在，就不添加了。
- contains(value)：表示列表中是否存在给定的值，如果存在则返回 true，否则返回 false。
- remove(value)：从列表中删除给定的字符串。
- toggle(value)：如果列表中已经存在给定的值，删除它；如果列表中没有给定的值，添加它。

这些方法可以确保其他类名不受此次修改的影响：

```html
<div class="bd user disabled">...</div>
```

```js
//删除"disabled"类
div.classList.remove("disabled");
//添加"current"类
div.classList.add("current");
//切换"user"类
div.classList.toggle("user");
//确定元素中是否包含既定的类名
if (div.classList.contains("bd") && !div.classList.contains("disabled")){
 //执行操作
)
//迭代类名
for (var i=0, len = div.classList.length; i < len; i++){
 doSomething(div.classList[i]);
}
```

有了 classList 属性，除非你需要全部删除所有类名，或者完全重写元素的 class 属性，否则也就用不到 className 属性了。

兼容性见：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Element/classList

## 焦点管理

HTML5 也添加了辅助管理 DOM 焦点的功能。

- document.activeElement 属性

这个属性始终会引用 DOM 中当前获得了焦点的元素。元素获得焦点的方式有页面加载、用户输入（通常是通过按 Tab 键）和在代码中调用 focus()方法。看几个例子：

```js
var button = document.getElementById('myButton');
button.focus();
alert(document.activeElement === button); //true
```

默认情况下，文档刚刚加载完成时，document.activeElement 中保存的是 document.body 元素的引用。文档加载期间，document.activeElement 的值为 null。

- document.hasFocus()方法

用于确定文档是否获得了焦点。

```js
var button = document.getElementById('myButton');
button.focus();
alert(document.hasFocus()); //true
```

这两个功能最重要的用途是提高 Web 应用的无障碍性。

## HTMLDocument 的变化

HTML5 扩展了 HTMLDocument，增加了新的功能。

- readyState 属性

  Document 的 readyState 属性有两个可能的值：

  - loading，正在加载文档；
  - complete，已经加载完文档。

  使用 document.readyState 的最恰当方式，就是通过它来实现一个指示文档已经加载完成的指示器。

  ```js
  if (document.readyState == 'complete') {
    //执行操作
  }
  ```

- 兼容模式

  自从 IE6 开始区分渲染页面的模式是标准的还是混杂的，检测页面的兼容模式就成为浏览器的必要功能。IE 为此给 document 添加了一个名为 compatMode 的属性，这个属性就是为了告诉开发人员浏览器采用了哪种渲染模式。就像下面例子中所展示的那样，在标准模式下，document.compatMode 的值等于"CSS1Compat"，而在混杂模式下，document.compatMode 的值等于"BackCompat"。

  ```js
  if (document.compatMode == 'CSS1Compat') {
    alert('Standards mode');
  } else {
    alert('Quirks mode');
  }
  ```

  后来，陆续实现这个属性的浏览器有 Firefox、Safari 3.1+、Opera 和 Chrome。最终，HTML5 也把这个属性纳入标准，对其实现做出了明确规定。

- head 属性

  作为对 document.body 引用文档的\<body\>元素的补充，HTML5 新增了 document.head 属性，引用文档的\<head\>元素。要引用文档的\<head\>元素，可以结合使用这个属性和另一种后备方法。

  ```js
  var head = document.head || document.getElementsByTagName('head')[0];
  ```

## 字符集属性

charset 属性表示文档中实际使用的字符集，也可以用来指定新字符集。默认情况下，这个属性的值为"UTF-16"，但可以通过\<meta\>元素、响应头部或直接设置 charset 属性修改这个值。

```js
alert(document.charset); //"UTF-16"
document.charset = 'UTF-8';
```

另一个属性是 defaultCharset，表示根据默认浏览器及操作系统的设置，当前文档默认的字符集应该是什么。

通过这两个属性可以得到文档使用的字符编码的具体信息，也能对字符编码进行准确地控制。运行适当的情况下，可以保证用户正常查看页面或使用应用。

## 自定义数据属性

HTML5 规定可以为元素添加非标准的属性，但要添加前缀 data-，目的是为元素提供与渲染无关的信息，或者提供语义信息。这些属性可以任意添加、随便命名，只要以 data-开头即可。

```html
<div id="myDiv" data-appId="12345" data-myname="Nicholas"></div>
```

添加了自定义属性之后，可以通过元素的 dataset 属性来访问自定义属性的值。dataset 属性的值是 DOMStringMap 的一个实例，也就是一个名值对儿的映射。

```js
var div = document.getElementById('myDiv');
//取得自定义属性的值
var appId = div.dataset.appId;
var myName = div.dataset.myname;
//设置值
div.dataset.appId = 23456;
div.dataset.myname = 'Michael';
//有没有"myname"值呢？
if (div.dataset.myname) {
  alert('Hello, ' + div.dataset.myname);
}
```

## 插入标记

以下与插入标记相关的 DOM 扩展已经纳入了 HTML5 规范。

#### 1、innerHTML 属性

在读模式下，innerHTML 属性返回与调用元素的所有子节点（包括元素、注释和文本节点）对应的 HTML 标记。在写模式下，innerHTML 会根据指定的值创建新的 DOM 树，然后用这个 DOM 树完全替换调用元素原先的所有子节点。

```html
<div id="content">
  <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
  <ul>
    <li>Item 1</li>
    <li>Item 2</li>
    <li>Item 3</li>
  </ul>
</div>
```

对于上面的<div>元素来说，它的 innerHTML 属性会返回如下字符串：

```html
<p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
<ul>
  <li>Item 1</li>
  <li>Item 2</li>
  <li>Item 3</li>
</ul>
```

为 innerHTML 设置的包含 HTML 的字符串值与解析后 innerHTML 的值大不相同：

```js
div.innerHTML = 'Hello & welcome, <b>"reader"!</b>';
```

以上 js 代码操作会返回：

```html
<div id="content">Hello &amp; welcome, <b>&quot;reader&quot;!</b></div>
```

#### 2、outerHTML 属性

在读模式下，outerHTML 返回调用它的元素及所有子节点的 HTML 标签。在写模式下，outerHTML 会根据指定的 HTML 字符串创建新的 DOM 子树，然后用这个 DOM 子树完全替换调用元素。

```html
<div id="content">
  <p>This is a <strong>paragraph</strong> with a list following it.</p>
  <ul>
    <li>Item 1</li>
    <li>Item 2</li>
    <li>Item 3</li>
  </ul>
</div>
```

如果在\<div\>元素上调用 outerHTML，会返回与上面相同的代码，包括\<div\>本身。

使用 outerHTML 属性以下面这种方式设置值：

```js
div.outerHTML = '<p>This is a paragraph.</p>';
// 上面这一行代码完成的操作与下面这些 DOM 脚本代码一样：
var p = document.createElement('p');
p.appendChild(document.createTextNode('This is a paragraph.'));
div.parentNode.replaceChild(p, div);
```

结果，就是新创建的\<p\>元素会取代 DOM 树中的\<div\>元素。

#### 3、insertAdjacentHTML()方法

接收两个参数：插入位置和要插入的 HTML 文本。

第一个参数必须是下列值之一：

- "beforebegin"，在当前元素之前插入一个紧邻的同辈元素；
- "afterbegin"，在当前元素之下插入一个新的子元素或在第一个子元素之前再插入新的子元素；
- "beforeend"，在当前元素之下插入一个新的子元素或在最后一个子元素之后再插入新的子元素；
- "afterend"，在当前元素之后插入一个紧邻的同辈元素。

注意，这些值都必须是小写形式。

第二个参数是一个 HTML 字符串（与 innerHTML 和 outerHTML 的值相同），如果浏览器无法解析该字符串，就会抛出错误。

例：

```js
//作为前一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML('beforebegin', '<p>Hello world!</p>');
//作为第一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML('afterbegin', '<p>Hello world!</p>');
//作为最后一个子元素插入
element.insertAdjacentHTML('beforeend', '<p>Hello world!</p>');
//作为后一个同辈元素插入
element.insertAdjacentHTML('afterend', '<p>Hello world!</p>');
```

#### 4、内存与性能问题

假设某个元素有一个事件处理程序（或者引用了一个 JavaScript 对象作为属性），在使用前述某个属性将该元素从文档树中删除后，元素与事件处理程序（或 JavaScript 对象）之间的绑定关系在内存中并没有一并删除。如果这种情况频繁出现，页面占用的内存数量就会明显增加。因此，在使用 innerHTML、outerHTML 属性和 insertAdjacentHTML()方法时，最好先手工删除要被替换的元素的所有事件处理程序和 JavaScript 对象属性。
不过，使用这几个属性——特别是使用 innerHTML，仍然还是可以为我们提供很多便利的。一般来说，在插入大量新 HTML 标记时，使用 innerHTML 属性与通过多次 DOM 操作先创建节点再指定它们之间的关系相比，效率要高得多。这是因为在设置 innerHTML 或 outerHTML 时，就会创建一个 HTML 解析器。这个解析器是在浏览器级别的代码（通常是 C++编写的）基础上运行的，因此比执行 JavaScript 快得多。不可避免地，创建和销毁 HTML 解析器也会带来性能损失，所以最好能够将设置 innerHTML 或 outerHTML 的次数控制在合理的范围内。例如，下列代码使用 innerHTML 创建了很多列表项：

```js
for (var i = 0, len = values.length; i < len; i++) {
  ul.innerHTML += '<li>' + values[i] + '</li>'; //要避免这种频繁操作！！
}
```

这种每次循环都设置一次 innerHTML 的做法效率很低。而且，每次循环还要从 innerHTML 中读取一次信息，就意味着每次循环要访问两次 innerHTML。最好的做法是单独构建字符串，然后再一次性地将结果字符串赋值给 innerHTML，像下面这样：

```js
var itemsHtml = '';
for (var i = 0, len = values.length; i < len; i++) {
  itemsHtml += '<li>' + values[i] + '</li>';
}
ul.innerHTML = itemsHtml;
```

这个例子的效率要高得多，因为它只对 innerHTML 执行了一次赋值操作。

## scrollIntoView()方法

scrollIntoView()可以在所有 HTML 元素上调用，通过滚动浏览器窗口或某个容器元素，调用元素就可以出现在视口中。如果给这个方法传入 true 作为参数，或者不传入任何参数，那么窗口滚动之后会让调用元素的顶部与视口顶部尽可能平齐。如果传入 false 作为参数，调用元素会尽可能全部出现在视口中，（可能的话，调用元素的底部会与视口顶部平齐。）不过顶部不一定平齐：

```js
//让元素可见
document.forms[0].scrollIntoView();
```
