---
title: '字符串'
---

注：字符串也有length属性，表示字符的个数，字符包括字母，数字，标点，空格，汉字等。
```js
var str = "今天是9月，气温偏低!";
console.log(str.length);    // 12
```

## charAt
可以得到指定位置的字符。<br>
- 参数：索引值（从0开始）
- 返回值：字符

## indexOf
得到的是指定字符所在的索引值，没有查到则返回-1。<br>
- 参数：字符
- 返回值：索引值

```js
// 返回指定字符的位置
console.log(str.indexOf("9月"));    // 3
// 没有该字符会返回-1
console.log(str.indexOf("8月"));    // -1
```

## concat
用于字符串合并。<br>
- 参数：要合并的字符串
- 返回值：合并后的新字符串

```js
str2.concat(str1);
```

## slice
用于字符串截取。<br>
- 参数：第一个参数start，为截取项的索引值，第二个参数为end，截取的字符包括start但不包括end
- 返回值：截取到的字符串

```js
// slice(start, end)字符串截取
var str3 = "012345678";
// 包括开始不包括结束索引值
console.log(str3.slice(3, 6));
// 还可以使用负数从小写到大
console.log(str3.slice(-6, -3));
// 还可以省略end表示截取到最后
console.log(str3.slice(-6));
```

## substr
用于字符串截取，里面的参数也可以为负数。<br>
- 参数：第一个参数index，开始项索引值；第二个参数howmany，截取个数
- 返回值：截取到的字符串

```js
// substr(index, howmany)
var str4 = "01234567";
console.log(str4.substr(3, 3));
// howmany可以省略表示截取到最后
console.log(str4.substr(3));
```

## substring
用于字符串的截取。<br>
两个参数都设置为负数，控制台没有结果输出，也不会报错 <br>
- 参数：第一个参数：start,开始项索引值； 第二个参数end: 截取项的结束索引值
- 返回值：截取到的字符串
- 和slice的区别：start和end可以不区分大小，它会自动把较小的数作为start使用

## split
将字符串转为数组。<br>
- 参数：要切割的字符串
- 返回值：切割后字符串组成的数组

```js
var str = "abcxayuxac";
console.log(str.split("x"));    // ["abc", "ayu", "ac"]
```

## toUpperCase
将字符串转为大写字母。<br>
- 参数：省略
- 返回值：转换后的新字符串

## toLowerCase
转为小写字母。<br>
- 参数：省略
- 返回值：转换后的字符串

## 案例
将“everything is good in its season”，转为每个单词的首字母大写，即“Everything Is Good In Its Season”
```js
// 将字符串转为数组split()
var str = "everything is good in its season";
var arr = str.split(" ");
// 数组每一项重新赋值
for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
    // 索引值 everything = E + verything
    arr[i] = arr[i].charAt(0).toUpperCase() + arr[i].slice(1);
}
// 将数组转为字符串，即得到结果
str = arr.join(" ");
```
