---
title: 'window对象'
---

BOM 的核心对象是 window，它表示浏览器的一个实例。在浏览器中，window 对象有双重角色，它既是通过 JavaScript 访问浏览器窗口的一个接口，又是 ECMAScript 规定的 Global 对象。

## 全局作用域

由于 window 对象同时扮演着 ECMAScript 中 Global 对象的角色，因此所有在全局作用域中声明的变量、函数都会变成 window 对象的属性和方法，如下所示：

```js
var age = 29;
function sayAge() {
  alert(this.age);
}
alert(window.age); //29
sayAge(); //29
window.sayAge(); //29
```

但是定义全局变量与在 window 对象上直接定义属性还是有一点差别：全局变量不能通过 delete 操作符删除，而直接在 window 对象上的定义的属性可以。

```js
var age = 29;
window.color = 'red';
//在 IE < 9 时抛出错误，在其他所有浏览器中都返回 false
delete window.age;
//在 IE < 9 时抛出错误，在其他所有浏览器中都返回 true
delete window.color; //returns true
alert(window.age); //29
alert(window.color); //undefined
```

使用 var 语句添加的 window 属性有一个名为[[Configurable]]的特性，这个特性的值被设置为 false，因此这样定义的属性不可以通过 delete 操作符删除。IE8 及更早版本在遇到使用 delete 删除 window 属性的语句时，不管该属性最初是如何创建的，都会抛出错误，以示警告。IE9 及更高版本不会抛出错误。

另：尝试访问未声明的变量会抛出错误，但是通过查询 window 对象，可以知道某个可能未声明的变量是否存在。

```js
//这里会抛出错误，因为 oldValue 未定义
var newValue = oldValue;
//这里不会抛出错误，因为这是一次属性查询
//newValue 的值是 undefined
var newValue = window.oldValue;
```

## 窗口关系及框架

如果页面中包含框架，则每个框架都拥有自己的 window 对象，并且保存在 frames 集合中。(说的就是内嵌多个网页，因为用的比较少，这里不记录了，P194)

## 窗口位置

- screenLeft、screenTop、screenX、screenY

screenLeft 与 screenTop 是只读属性，分别返回浏览器左边框到左边屏幕边缘的 CSS 像素数和从用户浏览器的上边界到屏幕最顶端的 CSS 像素数。并且他们分别是 screenX 和 screenY 属性的别名，最初只被 IE 浏览器所支持。现在主流的浏览器都已支持这两个属性。

如果浏览器不支持 screenLeft 属性，可以用一个 polyfill：

```js
if (!window.screenLeft) {
  window.screenLeft = window.screenX;
  window.screenTop = window.screenY;
}
```

MDN 链接：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/screenLeft

- moveTo()、moveBy()

都是根据指定的值移动当前窗口，并且都接收两个参数 x 和 y。

moveTo()是按照指定的绝对位置移动当前窗口，moveBy()按照与当前位置相对的距离移动当前窗口。

注意：

这两个方法可能会被浏览器禁用；在 Opera 和 IE 7（及更高版本）中默认就是禁用的。另外，这两个方法都不适用于框架，只能对最外层的 window 对象使用。

并且从 Firefox 7 开始，依据下面的规则，不能再移动一个浏览器里的窗口：

1. 不能移动非 window.open 创建的窗口或 Tab；
2. 当一个窗口里有多于一个 Tab 时，不能移动该窗口。

MDN 链接：https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Window/moveBy

## 窗口大小

- innerWidth、innerHeight、outerWidth、outerHeight

在 IE9+、Safari 和 Firefox 中，outerWidth 和 outerHeight 返回浏览器窗口本身的尺寸（无论是从最外层的 window 对象还是从
某个框架访问）。在 Opera 中，这两个属性的值表示页面视图容器的大小。而 innerWidth 和 innerHeight 则表示该容器中页面视图区的大小（减去边框宽度）。在 Chrome 中，outerWidth、outerHeight 与 innerWidth、innerHeight 返回相同的值，即视口（viewport）大小而非浏览器窗口大小。IE8 及更早版本没有提供取得当前浏览器窗口尺寸的属性。

- resizeTo()、resizeBy()

调整浏览器窗口的大小，都接收两个参数，resizeTo()接收浏览器窗口的新宽度和新高度，而 resizeBy()接收新窗口与原窗口的宽度和高度之差。

```js
//调整到 100×100
window.resizeTo(100, 100);
//调整到 200×150
window.resizeBy(100, 50);
//调整到 300×300
window.resizeTo(300, 300);
```

注意：这两个方法与移动窗口位置的方法类似，也有可能被浏览器禁用；而且，在 Opera 和 IE7（及更高版本）中默认就是禁用的。另外，这两个方法同样不适用于框架，而只能对最外层的 window 对象使用。

## 导航和打开窗口

使用 window.open()方法既可以导航到一个特定的 URL，也可以打开一个新的浏览器窗口。

可以接收 4 个参数：要加载的 URL、窗口目标、一个特性字符串以及一个表示新页面是否取代浏览器历史记录中当前加载页面的布尔值。通常只须传递第一个参数，最后一个参数只在不打开新窗口的情况下使用。

第二个参数可以传递以下值（会成为 target 的值）：

| 值        | 描述                                 |
| --------- | ------------------------------------ |
| \_blank   | 在新窗口中打开被链接文档。           |
| \_self    | 默认。在相同的框架中打开被链接文档。 |
| \_parent  | 在父框架集中打开被链接文档。         |
| \_top     | 在整个窗口中打开被链接文档。         |
| framename | 在指定的框架中打开被链接文档。       |

w3school 上关于 target 值的解释：https://www.w3school.com.cn/tags/att_a_target.asp

#### 1、弹出窗口

如果给 window.open()传递的第二个参数并不是一个已经存在的窗口或框架，那么该方法就会根据在第三个参数位置上传入的字符串创建一个新窗口或新标签页。如果没有传入第三个参数，那么就会打开一个带有全部默认设置（工具栏、地址栏和状态栏等）的新浏览器窗口（或者打开一个新标签页——根据浏览器设置）。在不打开新窗口的情况下，会忽略第三个参数。

第三个参数是一个逗号分隔的设置字符串，表示在新窗口中都显示哪些特性。下表给出了一些可设置的值：

| 设置       | 值        | 说明                                                                                                                      |
| ---------- | --------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| fullscreen | yes 或 no | 表示浏览器窗口是否最大化。仅限 IE                                                                                         |
| height     | 数值      | 表示新窗口的高度。不能小于 100                                                                                            |
| left       | 数值      | 表示新窗口的左坐标。不能是负值                                                                                            |
| location   | yes 或 no | 表示是否在浏览器窗口中显示地址栏。不同浏览器的默认值不同。如果设置为 no，地址栏可能会隐藏，也可能会被禁用（取决于浏览器） |
| menubar    | yes 或 no | 表示是否在浏览器窗口中显示菜单栏。默认值为 no                                                                             |
| resizable  | yes 或 no | 表示是否可以通过拖动浏览器窗口的边框改变其大小。默认值为 no                                                               |
| scrollbars | yes 或 no | 表示如果内容在视口中显示不下，是否允许滚动。默认值为 no                                                                   |
| status     | yes 或 no | 表示是否在浏览器窗口中显示状态栏。默认值为 no                                                                             |
| toolbar    | yes 或 no | 表示是否在浏览器窗口中显示工具栏。默认值为 no                                                                             |
| top        | 数值      | 表示新窗口的上坐标。不能是负值                                                                                            |
| width      | 数值      | 表示新窗口的宽度。不能小于 100                                                                                            |

例：

```js
window.open(
  'http://www.wrox.com/',
  'wroxWindow',
  'height=400,width=400,top=10,left=10,resizable=yes'
);
```

这行代码会打开一个新的可以调整大小的窗口，窗口初始大小为 400×400 像素，并且距屏幕上沿和左边各 10 像素。

window.open()方法会返回一个指向新窗口的引用。引用的对象与其他 window 对象大致相似，但我们可以对其进行更多控制。

```js
var wroxWin = window.open(
  'http://www.wrox.com/',
  'wroxWindow',
  'height=400,width=400,top=10,left=10,resizable=yes'
);
//调整大小
wroxWin.resizeTo(500, 500);
//移动位置
wroxWin.moveTo(100, 100);

// 调用 close()方法还可以关闭新打开的窗口，仅适用于通过 window.open()打开的弹出窗口。
wroxWin.close();
```

弹出窗口关闭之后，窗口的引用仍然还在：

```js
wroxWin.close();
alert(wroxWin.closed); //true
```

新创建的 window 对象有一个 opener 属性，其中保存着打开它的原始窗口对象：

```js
var wroxWin = window.open(
  'http://www.wrox.com/',
  'wroxWindow',
  'height=400,width=400,top=10,left=10,resizable=yes'
);
alert(wroxWin.opener == window); //true
```

#### 2、安全限制

曾经有一段时间，广告商在网上使用弹出窗口达到了肆无忌惮的程度。他们经常把弹出窗口打扮成系统对话框的模样，引诱用户去点击其中的广告。由于看起来像是系统对话框，一般用户很难分辨是真是假。为了解决这个问题，有些浏览器开始在弹出窗口配置方面增加限制。（P201）

#### 3、弹出窗口屏蔽程序

大多数浏览器都内置有弹出窗口屏蔽程序，在弹出窗口被屏蔽时，应该考虑两种可能性：

- 浏览器内置的屏蔽程序

window.open()很可能会返回 null：

```js
var wroxWin = window.open('http://www.wrox.com', '_blank');
if (wroxWin == null) {
  alert('The popup was blocked!');
}
```

- 浏览器扩展或其他程序阻止

window.open()通常会抛出一个错误：

```js
var blocked = false;
try {
  var wroxWin = window.open('http://www.wrox.com', '_blank');
  if (wroxWin == null) {
    blocked = true;
  }
} catch (ex) {
  blocked = true;
}
if (blocked) {
  alert('The popup was blocked!');
}
```

## 间歇调用和超时调用

- 超时调用

window 对象的 setTimeout()方法，两个参数：要执行的代码和以毫秒表示的时间（即在执行代码前需要等待多少毫秒）。其中，第一个参数可以是一个包含 JavaScript 代码的字符串（就和在 eval()函数中使用的字符串一样），也可以是一个函数。

```js
//不建议传递字符串！传递字符串可能导致性能损失。
setTimeout("alert('Hello world!') ", 1000);
//推荐的调用方式
setTimeout(function() {
  alert('Hello world!');
}, 1000);
```

虽然第二个参数是一个表示等待多长时间的毫秒数，但经过该时间后指定的代码不一定会执行。JavaScript 是一个单线程序的解释器，因此一定时间内只能执行一段代码。为了控制要执行的代码，就有一个 JavaScript 任务队列。这些任务会按照将它们添加到队列的顺序执行。setTimeout()的第二个参数告诉 JavaScript 再过多长时间把当前任务添加到队列中。如果队列是空的，那么添加的代码会立即执行；如果队列不是空的，那么它就要等前面的代码执行完了以后再执行。

返回值为一个数值 ID，这个超时调用 ID 是计划执行代码的唯一标识符，可以通过它来取消超时调用。要取消尚未执行的超时调用计划，可以调用
clearTimeout()方法并将相应的超时调用 ID 作为参数传递给它：

```js
//设置超时调用
var timeoutId = setTimeout(function() {
  alert('Hello world!');
}, 1000);
//注意：把它取消
clearTimeout(timeoutId);
```

- 间歇调用

设置间歇调用的方法是 setInterval()，它接受的参数与 setTimeout()相同：要执行的代码（字符串或函数）和每次执行之前需要等待的毫秒数。

调用 setInterval()方法同样也会返回一个间歇调用 ID，该 ID 可用于在将来某个时刻取消间歇调用。要取消尚未执行的间歇调用，可以使用 clearInterval()方法并传入相应的间歇调用 ID。取消间歇调用的重要性要远远高于取消超时调用，因为在不加干涉的情况下，间歇调用将会一直执行到页面卸载。

以下是一个避免一直调用的例子：

```js
var num = 0;
var max = 10;
var intervalId = null;
function incrementNumber() {
  num++;
  //如果执行次数达到了 max 设定的值，则取消后续尚未执行的调用
  if (num == max) {
    clearInterval(intervalId);
    alert('Done');
  }
}
intervalId = setInterval(incrementNumber, 500);
```

上面这个也可以用超时调用来实现：

```js
var num = 0;
var max = 10;
function incrementNumber() {
  num++;
  //如果执行次数未达到 max 设定的值，则设置另一次超时调用
  if (num < max) {
    setTimeout(incrementNumber, 500);
  } else {
    alert('Done');
  }
}
setTimeout(incrementNumber, 500);
```

一般认为，使用超时调用来模拟间歇调用的是一种最佳模式。

## 系统对话框

浏览器通过 alert()、confirm()和 prompt()方法可以调用系统对话框向用户显示消息。系统对话框与在浏览器中显示的网页没有关系，也不包含 HTML。它们的外观由操作系统及（或）浏览器设置决定，而不是由 CSS 决定。此外，显示这些对话框的时候代码会停止执行，而关掉这些对话框后代码又会恢复执行。

- alert

通常使用 alert()生成的“警告”对话框向用户显示一些他们无法控制的消息，例如错误消息。而用户只能在看完消息后关闭对话框。

- confirm

confirm()方法返回布尔值，检查用户点击了确定还是取消：

```js
if (confirm('Are you sure?')) {
  alert("I'm so glad you're sure! ");
} else {
  alert("I'm sorry to hear you're not sure. ");
}
```

- prompt

prompt()方法生成提示框，用于提示用户输入一些文本。该方法接收两个参数：要显示给用户的文本提示和文本输入域的默认值（可以是一个空字符串）。

如果用户单击了 OK 按钮，则 prompt()返回文本输入域的值；如果用户单击了 Cancel 或没有单击OK 而是通过其他方式关闭了对话框，则该方法返回 null。

```js
var result = prompt('What is your name? ', '');
if (result !== null) {
  alert('Welcome, ' + result);
}
```
